今回は 温帯を 見ます。日本の ほとんどの 地域も 温帯に ふくまれます。
温帯が 一番 複雑です。
温帯は さらに 3つの 気候区に 分けられます。
一つ目は 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。日本の ほとんどの 地域です。
二つ目は 西岸海洋性気候です。
三つ目は 地中海性気候 です。
なぜ 温帯の 気候区は 3つに 分かれているの でしょうか。
どんな 特ちょうが あるのでしょうか。まず 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。
この気候に 日本も ふくまれます。
温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候の 特ちょうは 世界の どの地域に 広がっているかを 見れば 分かります。
どこに 広がっている でしょうか。
日本 中国 かん国 朝せん半島も 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。
オーストラリアの東側と 北アメリカ大陸や 南アメリカ大陸の 東側です。
温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候は 大陸の東側に 広がっています。
遠くはなれた 地域ですが 大陸の 東側なので 同じような 特ちょうに なります。
では 気候の 特ちょうと なぜ 東側が 同じ 気候なのかを 別の地図で 見ます。
日本地図で 説明します。
日本にも 先ほどの 地域にも 季節風と 呼ばれる風が ふいています。
季節風は モンスーンとも 言います。
名前の通り 季節で ふく向きが 変わる 風のことです。
なぜ 季節で 風向きが 変わるの でしょうか。
それは 大陸と海の 温度の 特ちょうの ちがいです。
海は 青色で 表します。
水は どんな 特ちょうが あるでしょうか。
水は 温まりにくく 冷めにくいです。
温めるのに 時間が かかりますが 一度温まると 冷めにくいのが 海の 特ちょうです。
陸地は どうでしょうか。別の色で 表します。
陸地は 水とは逆で 温まりやすく 冷めやすいです。
それが 陸の 特ちょう です。
海と陸地の 特ちょうの ちがいで 季節風の ふく向きが 決まります。
まず 夏を 想像しましょう。
夏は 昼が長くて 暑いです。陸地と海は どちらが 温かいでしょうか。
夏は 昼が長いので 陸地は すぐ熱くなります。
そのため 夏になると 陸地の方が 熱くなります。
夏は 季節風は どのように ふくでしょうか。
陸地の 空気が 温められると 空気は 軽くなり 上の方に 上がっていきます。
ここに 上に 上がっていく 風の流れが できます。
すると 風は 陸地に 引っ張られるので 風は この向きに ふきます。
海から 陸の方に 向かって 風が ふきます。
日本の周りや 大陸の 東側の地域では 夏は 海から 陸地に 向かって 風がふきます。
冬は どうでしょうか。
冬は 昼が 短いです。
昼が短くて 夜が長いので 陸地は 昼は温まります。しかし すぐ冷めます。
それに対して 海は 熱を 保つことが できます。
冬に 海や川に 入ると 外より 水が 温かいと 感じたことは ないでしょうか。
それは 水が 温まりにくく 冷めにくいからです。
上に 上がっていく 風の動きは こちらに 起きるので 風は 陸から海に 向かって ふきます。
このように 夏と冬 季節で ふく向きが 変わる風を 季節風 と言います。
くわしくは 理科で 勉強します。季節風が あることだけ 理解してください。
この季節風が 日本だけではなく 大陸の東側に ふきます。大陸の東側には すべて 海が あるからです。
季節で 風の向きが 変わるので 季節の変化が はっきりします。
温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候は 春夏秋冬の 変化が はっきりします。
これが 一つ目の 特ちょうです。
湿潤（しつじゅん）とは しめっている ということです。
雨が 多いのも この気候の 特ちょうです。
なぜ 雨が 多いの でしょうか。
その理由も 季節風です。
海から ふく風は しめっているので 夏 この風は 雨を たくさん 降らせます。
台風も来ます。ここに 日本海が あるので 冬も 日本海側を 中心に 雪が たくさん 降ります。
そのため 1年中 他の温帯よりも 雨が多いです。
1年中 雨が多いのも 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候の 特ちょうです。
大陸の 東側なので 季節風の えいきょうを 受けます。
それによって 季節の変化が はっきりしています。
1年中 雨が多いのが 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。
二つ目の 気候は 逆の 西岸です。
大陸の西側に 広がっている 西岸海洋性気候です。
イギリスや ドイツなど ヨーロッパの ほとんどの国は 西岸海洋性気候です。
西岸海洋性気候は どのような 特ちょうがあるのか 別の地図で説明します。
西岸海洋性気候の 地域は 季節風は 関係ありません。
どうなっている でしょうか。
季節風ではないが 風は 関係しています。何という 風でしょうか。
日本より 少し 緯度（いど）が 高い地域には 風が ふきます。
ヨーロッパや 南半球の 緯度（いど）が高い 地域には 偏西風（へんせいふう）と呼ばれる 1年中 西からふく 風が ふいています。
偏（へん）を 訓読みすると かたよる です。
つまり 西に かたよっている 風です。西から ずっと ふく風です。
偏西風（へんせいふう）は 地球が 1日1回 回る 自転の力で 西にかたむいて 風がふくので 一年中ずっと 風の向きが 変わりません。
ヨーロッパや アメリカの西側 南アメリカの西側も 西岸海洋性気候です。
緯度（いど）が 高い地域は 偏西風（へんせいふう）が ふいています。
西岸海洋性気候の 地域の 偏西風（へんせいふう）が ふく この辺りは 海です。
こちらも海です。ここには 暖流が 流れています。
暖流を 聞いたことは あるでしょうか。
日本の周りにも 色々な 海の流れである 海流が 流れています。
海流の中には 温かい水を 運んでくる 暖流 と 冷たい水を 運んでくる 寒流があります。
この地域には 暖流が 流れています。
つまり この海は 温度が 高いです。
すると その海の上の 空気も 温められます。
暖流で 温められた 暖かい空気が 偏西風（へんせいふう）によって 1年中 ふいてきます。
それが 西岸海洋性気候です。
その特ちょうは 偏西風（へんせいふう）や 暖流によって 1年中 ずっと同じ 温かい風が ふくので 気温や 雨の量の 変化が 小さいことです。
グラフを 見てください。
イギリスの ロンドンの 雨の量は 1年中 ほとんど 変わっていません。
気温の変化も 日本の東京は 差が大きいですが ロンドンは 差が 小さいです。
年間の 気温の差が 小さいのが 西岸海洋性気候の 特ちょうです。
大陸の西岸には 西岸海洋性気候が 広がっています。
三つ目の 地中海性気候は どうでしょうか。名前の通りです。
ヨーロッパの この海を 地中海と言います。
地中海性気候は 地中海の周りや アメリカ北部 西側や 南アメリカの西側の 一部に 広がっています。
地中海性気候が なぜ このような 気候になるかは 説明が 難しいです。
特ちょうは 夏と冬で 気候が 変わる ことです。気温や 雨の量が 変わります。
冬は 雨が多く 夏は 雨が少なく乾燥（かんそう）しているのが 地中海性気候です。
たとえば イタリアや ギリシャや フランスの 南部です。
この気候を イメージしやすいのは ヨーロッパの 農園で 育てている オリーブや オレンジや ワインの原料の ぶどうなどの産地です。
雨が少ない 地域に 合った 果物を 育てています。それが 地中海性気候のイメージです。
地中海性気候は 地中海沿岸や アメリカ大陸の 西側にも 広がっています。
温帯の 三つの 気候区分は 難しいです。
それぞれ 分布地域と なぜそうなるのかを 理解しましょう。
季節風や 偏西風（へんせいふう）の しくみを 理解すると 覚えやすいです。
そのしくみと 気候を セットで覚えましょう。